1) http://opisanie-kartin.com/opisanie-kartiny-vinsenta-van-goga-nochnoe-kafe/
Картина «Ночное кафе» была написана художников в сентябре 1888 года.
На протяжении трех ночей Винсент Ван Гог посещал привокзальное кафе в городе Арль на юге Франции, наблюдая за ночными посетителями, бесцельно проводящими свое время за выпивкой.
Нечеткость линий, небрежность мазков, размытые лица посетителей кафе свидетельствуют о стремлении автора передать состояние не трезвого человека.
Интерьер помещения наполнен массой нюансов, которые, контрастируя друг с другом, доносят депрессивное состояние художника. Зеленый цвет потолка говорит скорее об ощущении болезненности усугубленном тревожностью красных стен, а изобилие теплых тонов желтого цвета добавляет душную и прокуренную атмосферу заведения. Заброшенный бильярдный стол, большое количество бутылок и не опустошенных бокалов на свободных столиках дополнительно подчеркивает заброшенность и ненужность.
Ночное время подчеркивается часами, которые показывают, что уже далеко за полночь, ночным пейзажем в окне, ярко горящими четырьмя лампами и засидевшейся парочкой за угловым столиком при входе.
Уснувший посетитель, двое изрядно выпивших собеседников усиливают гнетущее впечатление. А завершает эффект посетитель в желтом костюме, который смотрит толи прямо на художника, толи зрителю прямо в глаза.
Художник писал своему брату Тео, что в данной картине он старался передать обстановку и пагубную страсть, в которой происходит саморазрушение человека, где он сходит с ума или становится преступником.
Эта картина была высоко оценена критиками и удостоилась звания одного из шедевров Ван Гога. Впоследствии она дала жизнь новому стилю – экспрессионизму.
Позднее художник повторит ее в акварели.
На сегодняшний день картина «Ночное кафе» хранится в Художественной галерее Йельского университета.

2) http://opisanie-kartin.com/opisanie-kartiny-vinsenta-van-goga-tancevalnyj-zal/
«Танцевальный зал»
Представитель течения постимпрессионизма, художник отходит от концепции мгновенной передачи чувственно – эмоциональной картины мира. Он пытается передать глубинно – философский смысл бытия. Становятся ненужными мелкие детали, правила физиологического строения тела и центральные фигуры композиции. 
На первый план выходит передача информации с помощью цветовых пятен с условным обозначением фигур и лиц. Основную смысловую нагрузку теперь несет цвет и общая наполненность картины.
"Танцевальный зал" в полной мере соответствует этим концепциям. Цветовые пятна внутри четкого контура напоминают витражи. Большое скопление людей на небольшой территории должно излучать веселье. Ведь именно за ним пришли все посетители зала.
Однако, от картины веет тоской и неопределенностью. Создается ощущение потерянности человека в безликой массе ему подобных. Яркие цвета нарядов звучат резким диссонансом с тоскливым и потерянным выражением лица дамы в желтой шляпе.
Нет ни одного четко выписанного лица, и посетители представляются усредненной толпой со стадными инстинктами. Это подчеркивается цветовой схожестью нарядов и аксессуаров. И чем дальше в глубь зала устремляется взгляд, тем больше люди теряют человеческий облик, превращаясь в случайный набор цветных клякс.
Яркость и праздничность картины являются прикрытием человеческой тоски и одиночества, невозможности найти родственную душу среди огромного количества людей. Каждому нет дела до того, кто рядом и лишь мишура праздника скрывает этот факт.

3) http://opisanie-kartin.com/opisanie-kartiny-vinsenta-van-goga-krasnye-vinogradniki/
В 1888-1889 году Ван Гог проживал в южной части Франции в городке Арль. Именно там художник вдохновлялся прекрасными пейзажами. Прогуливаясь октябрьским днём в окрестностях монмажорского аббатства он наблюдал, как местные жители собирают спелый виноградник цвета красного вина. Буйство красок южной осени и символичность сбора урожая настолько впечатлило Ван Гога, что в течение всего лишь месяца была создана одна из известнейших работ автора «Красные виноградники в Арле». 
Сбор урожая виноградника символизирует расцвета и заката природного цикла. Для Ван Гога солнце является источником жизни и расцвета, а знойное полуденное солнце наполненность и закат. В круговорот мироздания вплетён и человек, постигающий её ритм в труде и постоянном движении. Визуально картина разделяется на два равнозначных плана. На первом изображены люди, собирающие виноград, а чуть дальше можно разглядеть фигуру человека на телеге и деревья.
Кажется будто бы под раскалённым солнечным диском тает всё: люди и виноградник сливаются вместе, вплетаясь в тонкую канву мироздания. Эффект слияния создаётся за счёт особой техники наложения мазков, столь характерной для творчества этого художника. Невероятная цветовая гамма, ставшая одной из отличительных черт творчества Ван Гога, наполняет картину жизнью и внешним светом. Автор не смешивает краски, пользуясь техникой наложения контрастных мазков, большинство из которых принадлежат к тёплым тонам и только изредка попадаются холодные лиловые тени.
Особенности написания картины отражают увлечения молодости Ван Гога, когда он, работая банковским служащим, скупал картины понравившихся художников и имел обширную коллекцию работ импрессионистов.
По окончании работы полотно было успешно продано художнице Анне Бош. В последствие её приобрёл коллекционер Сергей Щукин. В процессе национализации картина была изъята и помещена в Музей новой западной живописи, из которого «Красные виноградники в Арле» переместили в Пушкинский музей, где она находиться и по сей день.

4) http://opisanie-kartin.com/opisanie-kartiny-vinsenta-van-goga-terrasa-kafe/
«Ночная терраса кафе»
При создании своей картины «Ночная терраса кафе», Ван Гог вовсе не пользовался черной краской. Но вряд ли кто-то станет утверждать, что на холсте изображается не ночное время. Это полотно было создано в так называемый Арльский период творчества живописца (в это время в работах художника явно преобладала желтая палитра оттенков). Это холст так же подтверждает наличие в изобилии любимого автором цвета. 
Присмотревшись к полотну, можно даже ощутить, что данный цветовой оттенок, переполненный очень насыщенным и ярким свечением, которое, словно появляется из внутренней глубины холста, решительно отрицая обыденную повседневность и скуку.
Существуют предположения, что в период создания этого полотна Ван Гог испробовал принципиально новый подход к воспроизведению окружающей действительности: он рисовал ночную террасу не в своей мастерской, как обычно все делали, а работал непосредственно под ночным небом. Как известно из журналистских сообщений, для работы в темное время суток художник с целью освещения, пользовался прикрепленными на шляпу свечами.
Фактических доказательств, которые подтверждали бы наличие столь неординарного головного убора, нет. Всего лишь раз об этом упоминается при переписке, где автор замечает несправедливый поход к роли одной свечи, а ведь ее вполне достаточно, чтобы исключить появление «традиционной ночи, с беловатым и холодным светом…»
Всю композицию «Ночная терраса кафе» исследователи и критики рассматривают как вариант очень схожий с известной работой Анкетена «Авеню де Клиши вечером». А вообще у картины Ван Гога «Терраса кафе» преобладает чисто позитивный настрой, именно благодаря очень оригинальному световому решению, что позволяет простому зрителю воспринимать холст в качестве объекта материальных и духовных ценностей.

5) http://opisanie-kartin.com/opisanie-kartiny-vinsenta-van-goga-edoki-kartofelya/
«Едоки картофеля»
Главными героями этой картины является одна из семей, которых было тысячи. Они ничем не отличались от остальных, но в тот же момент, в них было что-то завораживающее.
Наверное, поэтому Винсент Ван Гог выбрал для своей картины именно эту семью. Она довольно колоритно вписывается в эту, довольно плохо и дешево сколоченную лачугу, которую они делят на всех. Как говорится «в тесноте, да не в обиде». Наверное, благодаря этому им удается до сих пор держаться вместе, во что бы то, ни стало.
Сама хижина, не отличается особым шиком, серые и голые стены, на окнах виднеются решетки, особо не понятно к чему они, ведь у людей, у которых на столе, только картофель и кофе, скорее всего, нет ценных вещей, которые стоило бы охранять.
Все это наводит на мысль, что даже это скромное жилье принадлежит не им, а сдается в аренду. На лицах этой семьи застыло отчаяние, усталость и изученность, от ежедневного тяжелого труда в поле, за которые они получают сущие гроши. Но они рады даже этому, потому как могут позволить себе ужин, пускай даже такой скудный, но вдвойне вкуснее, когда он заработан честным, пусть и тяжелым трудом.
Вся комната еле освещается тусклым светом лампы, это немного похоже, на какой-то определенный свет последней надежды, который уже давно потух в их глазах. Вся эта ситуация вызывает у зрителя глубокие чувства сопереживания, Пар, который поднимается от горячего картофеля не единственное, что согревает их, их сердца согревает дух единства, который в очередной раз собрал их вместе, разделить этот ужин, после тяжелого дня.
Вся картина, буквально будто написана цветом картофеля с полей и земли, которую они раз за разом тяжело обрабатывают, чтобы прожить очередной день. Вся эта ситуация довольна грустна, но очень правдива и жизненна, которую художник передал максимально реалистично.

6) http://opisanie-kartin.com/opisanie-kartiny-vinsenta-van-goga-spalnya-v-arle/
«Спальня в Арле» . Три варианта картины. Все расположить на одной  странице.
Во время пребывания в Арле Ван Гог нарисовал свою спальню. В течение нескольких дней он болел и был прикован к кровати, чем и объяснил свое желание нарисовать именно эту комнату. На самом деле существует три версии картины. 
Первую версию картины художник написал в 1888 году и отправил эскиз своему брату. Ван Гог хотел, чтобы картина оказывала успокаивающее действие. Специально для этого нарисовал стены бледно-фиолетовыми. Деревянная кровать и стул желтого оттенка, который являлся любимым цветом Ван Гога, а покрывало алого цвета. При изображении окна использован зеленый цвет, а сами ставни закрыты. Этими разными цветами он хотел выразить абсолютный покой. В настоящее время эта картина находится в музее Ван Гога в Амстердаме.
Однако полотно, которое находилось у брата Тео, было повреждено во время наводнения. Именно поэтому Ван Гог нарисовал вторую копию картины. Хоть все предметы сохранили свое месторасположение, некоторые цвета были немного изменены. С 1926 года картиной владеет Художественный институт в Чикаго.
В 1889 году нарисовал уменьшенные копии своих наиболее получившихся работ. Третью копию «Спальни в Арле» он подарил сестре. А с 1959 года картина находится в музее Орсэ в Париже.
В работе использованы яркие и смелые цвета. Необычным аспектом картины является искривленное изображение спальни, что делает ее уникальной и легко узнаваемой. Через цвета и способы нанесения краски Ван Гог выразил характер и эмоции.
Возможно, изображение спальни передает чувство благополучия и хозяйственности в собственном доме. Прочная и простая с виду кровать олицетворяет собой спокойствие и защищенность. А четкие контуры вызывают ощущение устойчивости и стабильности.
Хоть работа не была признана при жизни художника, она оказала большое влияние на следующее поколение художников.

7)  http://opisanie-kartin.com/opisanie-kartiny-vinsenta-van-goga-belyj-dom-nochyu/
«Белый дом ночью»
Картина написана выдающимся голландским художником Винсентом Ван Гогом незадолго до трагической гибели. Более того, известна точная дата создания полотна – 16.06.1890, в районе восьми часов вечера. Такая точность установлена благодаря учёным-астрономам, пояснившим, что звезда и сияние вокруг неё, изображённые на картине, – не что иное, как Венера. В вышеуказанное время она сияла особенно ярко, что и привлекло внимание художника, запечатлевшего Венеру в одной небольшой французской коммуне.
Шедевр на длительное время был утерян из поля зрения художников, учёных, критиков и культурологов, был обнаружен лишь в конце 20-го века: выставлен в Эрмитаже в Санкт-Петербурге и по сей день принадлежит этому музею.
В 1890-м году художник довольно часто пишет дома. Последние олицетворяют для мастера оплот безопасности, умиротворения, тепла, уюта. Но, видимо, уже чувствуя свою скорую смерть, Ван Гог часто добавляет к приятным оттенкам оттенки мрачные, символизирующие тревогу и беспокойство.
Техника исполнения шедевра достаточно объёмна, что позволяет погрузить зрителя – как дилетанта, так и профессионала – в события, происходящие в изображённом городке.
На данной картине мы можем эту тревогу наблюдать: казалось бы, изображён симпатичный белый дом, сумерки, сияющая звезда, в создании которой художник не отступает от своего почерка; пастельные тона также придают спокойствия; в целом атмосфера ночного провинциального городка передана очень точно и умиротворённо.
Однако в женщине, беспокойно бредущей из дома по ночной дороге, да и в самом стиле написания данного полотна ощущается некая оцепенелость, недвижность, которые придают картине оттенки тревоги и даже какой-то нервозности. Их и ощущал Ван Гог на эмоциональном уровне незадолго до трагедии.

8) http://opisanie-kartin.com/opisanie-kartiny-vinsenta-van-goga-pervye-shagi/
«Первые шаги»
Ван Гог сторонился традиционного искусства, а широкие мазки и краски использовал для выражения чистых эмоций. Такая манера мастера выделяет его произведения среди других постимпрессионистов. Его интересовали люди, их сущность, человеческие чувства. Он пользовался для выражения темы свободным чистым цветом.
Когда Ван Гог решил стать художником, он понял, что надо многому научиться. Он принялся за изучение учебников по анатомии и перспективе, а также копировал произведения Мюлле – французского художника и основателя барбизонской школы. Начинающего художника в них впечатляли сюжеты сельского быта, монументальная простота фигур, с узнаваемыми позами и жестами.
«Первые шаги» – один из тех сюжетов, которые интерпретировал Ван Гог. Здесь, мы узнаем не только человека как такового, с его несчастьями, надеждами, разочарованиями, но и по-настоящему глубокое отношение к искусству и к сущности человека. В изображении людей не видно поверхностных суждений.
Перед нами человек интеллектуальный, духовный и честный. В 19 веке родилась особая теория цвета – точечность цвета – пуантилизм, состоящий в отрицании сплошного тона и деление поверхности на составляющие.
Колористика и живопись освободились от приемов прошлого, а на смену пришла передача впечатления и образа предметов с помощью цветового решения, контраста и целых живописных частей. Благодаря новой теории цвета, будто заново открыли его свойства и применение.
Здесь цвет говорит сам за себя, глаз, глядя на картину, сам смешивает цвета, нанесенные на полотно. Цвет занимал Ван Гога больше всего. Он приобретает значительный вес, с помощью которого художник передает свои чувства и реакции.
Винсент Ван Гог имел собственную философию живописи, которую уподоблял музыке. Его краски густые и насыщенные, но одновременно с этим гармонизируют друг с другом на полотне. В основе картины лежит не рисунок и не изображение людей, а личное отношение художника и символизм.

